FORMENWAHRNEHMUNG
UND REFLEXION Prof. Dr. Elke Hergenrther
1Wichtig! Inhalte der Veranstaltung sind urheberrechtlich geschtzt. Weder die Folien 
noch das Vorlesungsvideo drfen an unbeteiligte Dritte weitergegeben werden. 

3D-Isoflchen
 Extraktion unterschiedlicher 
Dichte-Werte 
Prof. Dr. Elke Hergenrther 2Bild aus: Bachelorarbeit Oberflchenextraktion mittels des Marching Cubes Algorithmus  Georg Seibt, https://www.fim.uni-
passau.de/fileadmin/dokumente/fakultaeten/fim/lehrstuhl/sauer/geyer/BA_MA_Arbeiten/BA-SeibtGeorg-201410.pdf

berblick
3. Teil: Formenwahrnehmung und Reflexion
Durch welche Tiefenhinweise erkennen wir dreidimensionale Formen in einem 
zweidimensionalen Bild?
Welche Informationen bentigt man, um Schattierungen und spiegelnde 
Reflexionen zu berechnen?
Wie berechnet man diffuse und spiegelnde die Reflexionen?
Prof. Dr. Elke Hergenrther 3

Wie unser Gehirn  
Schattierungen  
auswertet:
Wir gehen immer davon aus, 
dass die Lichtquelle von oben 
auf die Geometrie scheint. 
Daher erscheinen uns die 
Formen rechts oben und unten 
links eingedrckt.
Die Formen links oben und 
rechts unten erscheinen uns 
nach auen gewlbt.
Bild aus: Information 
Visualization von Colin Ware
Prof. Dr. Elke Hergenrther 4

DEN SCHATTIERUNGS-EFFEKT KNNENSIE AUCHAN DER MITMARCHING CUBE 
ERZEUGTENGELNDEFLCHEWAHRNEHMEN
Prof. Dr. Elke Hergenrther
 5Bild von SEBASTIAN LAGUECODING ADVENTURE: MARCHING CUBES AUS
HTTPS://WWW.YOUTUBE.COM/WATCH?V=M3II2L0LTBE

DEN SCHATTIERUNGS-EFFEKT KNNEN SIE AUCH AN DER MIT MARCHING CUBE 
ERZEUGTEN GELNDEFLCHE WAHRNEHMEN
Prof. Dr. Elke Hergenrther
 6Bild von SEBASTIAN LAGUECODING ADVENTURE: MARCHING CUBES AUS
HTTPS://WWW.YOUTUBE.COM/WATCH?V=M3II2L0LTBEBild von SEBASTIAN LAGUECODING ADVENTURE: MARCHING CUBES AUS
HTTPS://WWW.YOUTUBE.COM/WATCH?V=M3II2L0LTBE um 180 Grad gedreht

Kippbild als Fotographie
Orginalfoto von Yutori aus https://www.fotocommunity.de/photo/kippbild-fussabdruecke-im-
sand-yutori/15082238
Prof. Dr. Elke Hergenrther 7

Kippbild als Fotographie
Oben das Orginalfoto von Yutori und unten das um 180 Grad gedrehte. Fotos aus 
https://www.fotocommunity.de/photo/kippbild-fussabdruecke-im-sand-yutori/15082238
Prof. Dr. Elke Hergenrther 8Fazit:
Wir unterscheiden bei der Wahrnehmung von 
Schattierungen nicht, ob die Bilder knstlich oder real 
erzeugt wurden.
Die Wahrnehmung bzw. das Sehen bedeutet immer 
auch Interpretation des visuellen Eindrucks durch das 
Gehirn.
Die Auswertung durch das Gehirn kann nicht 
ausgetrickst werden, auch wenn wir wissen, dass es 
eigentlich anders ist - Beispiel Bewegungstuschung

Optische Tuschung: 
Bewegungsillusion
Die optisch vorgetuschte 
Bewegung kann man nicht 
ausblenden, auch wenn 
man wei das dies ein Bild 
und keine Animation ist.
Bild aus: 
https://www.blickcheck.de/auge
/funktion/optische-
taeuschungen/
Prof. Dr. Elke Hergenrther 9

Monokulare Tiefenhinweise
zur Formenwahrnehmung in 2D-Bildern
 Schatten und Schattierung
 Verdeckung und berlappung
 Vertraute Gren
 Relative Hhe und Lage zum Horizont
 Relative Helligkeit und perspektivische Unschrfe
 Texturdichte-Gradient
Aus: https://www.psychologie.uni-heidelberg.de/ae/allg/lehre/wct/w/w8_konstanz/w840_helligkeitskonstanz.htm
Prof. Dr. Elke Hergenrther 10

Monokulare Tiefenhinweise
Verdeckung und berlappung
 Ein Indiz fr rumliche Tiefe, also Entfernung, ist 
die Verdeckung und die berlappung,
 Das Objekt, das nher zum Betrachter ist 
verdeckt das dahinterliegende. 
 Bei gleicher Gre wirkt das nher am 
Betrachter liegende grer.
 Fehlende Objektteile, wie meine Fe oder das 
Tischbein, ergnzt unser Gehirn automatisch.
Prof. Dr. Elke Hergenrther
 11


Prof. Dr. Elke Hergenrther 12Monokulare Tiefenhinweise:
Vertraute Gren
Wenn der Betrachter wei, dass beide Objekte gleich gro 
sind, muss das kleinere das Entferntere sein. 
Ein weiterer Hinweis sind bekannte Gren. Wrde eine der 
Palmen direkt neben einem Sonnenschirm stehen, knnten 
wir abschtzen, wie gro die Palmen sind, weil wir die Gre 
der Sonnenschirme kennen.
Abbildung: Totes Meer

Monokulare Tiefenhinweise
Vertraute Gren
Die Gre unbekannter Geometrien, wie 
hier der Boxen, kann man sich vertraut 
machen:
  durch die perspektivische Verzerrung
 .. durch die Nhe zu den Torbgen
  durch das sich perspektivisch 
verzerrende Muster auf dem Boden, 
welches einen Grenvergleich zulsst.
Prof. Dr. Elke Hergenrther 13Bild aus: https://www.psychologie.uni-
heidelberg.de/ae/allg/lehre/wct/w/w6
_raum/w620_monokulare_tk.htm

Das Vertrauen in bekannte 
Gren kann fr eine optische 
Tuschung ausgenutzt werden.
Scheinbar vertraute Gren, wie 
das Zwillingsprchen und das 
Fenster fhren zu unvereinbaren 
visuellen Informationen.
Da es keine Riesen und keine 
Zwerge gibt, fragt man sich: 
Wie ist diese optische Tuschung 
entstanden?
Prof. Dr. Elke Hergenrther 14Bild aus: https://www.psychologie.uni-heidelberg.de/ae/allg/lehre/wct/w/w6_raum/w620_monokulare_tk.htmMonokulare Tiefenhinweise
Vertraute Gren

Monokulare Tiefenhinweise
Vertraute Gren
Auflsung der optischen Tuschung:
Der Raum indem sich die beiden Mdchen befinden, ist 
nicht rechtwinklig. Die Decke ist unterschiedlich hoch. 
Rechts ist sie sehr niedrig und links hoch (Abb. unten).
Ames Raum: Basierend auf berlegungen von Hermann 
von Helmholtz wurde der Ames-Raum 1946 von dem US-
amerikanischen Augenarzt und Psychologen Adelbert 
Ames(18801955) entwickelt.
Siehe auch: 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/trans
coded/1/11/Ames_room.ogv/Ames_room.ogv.480p.vp9.
webm
Prof. Dr. Elke Hergenrther
 15Bilder aus: https://www.psychologie.uni-
heidelberg.de/ae/allg/lehre/wct/w/w6_raum/w620_monokulare_tk.htm

Monokulare Tiefenhinweise
Relative Hhe und Lage zum Horizont
 Je nher ein Objekt zum Horizont rckt, desto 
entfernter und kleiner wird es. 
 Wenn der Betrachter wei, dass beide Objekte gleich 
gro sind, muss das kleinere das entferntere sein. 
 Fluchtlinien treffen sich in einem Fluchtpunkt.
 Parallele verlaufende Schienen konvergieren am 
Horizont  
Prof. Dr. Elke Hergenrther 16

Prof. Dr. Elke Hergenrther 17Monokulare Tiefenhinweise
Weiteres Beispiel fr den Tiefenhinweis 
Relative Hhe und Lage zum Horizont. 
Achten Sie auf die Windlichter.Abbildung: Grabeskirche in Jerusalem

Monokulare Tiefenhinweise
Relative Helligkeit und 
perspektivische Unschrfe
 die Staubpartikel der Luft sorgen dafr, dass entferntere 
Objekte weniger scharf wirken als nhere (siehe rechts). 
 Bei Wetterlagen mit besonders klarer Luft in den Alpen 
wirken die Berge sehr nahe. 
Prof. Dr. Elke Hergenrther
 18Abbildung: Felsendom in Jerusalem

Monokulare Tiefenhinweise
Texturdichte-Gradient
 Objekte, die in gleichem Abstand zueinander 
stehen, wirken in der Ferne dichter gepackt. 
 Die Steinplatten in einiger Entfernung wirken viel 
schmaler und krzer als die, in der Nhe.
Prof. Dr. Elke Hergenrther 19Abbildung: Soukin Jerusalem

Schatten und Schattierungen liefern Informationen zur geometrischen Form und Lage
des Objektes im Raum. Nachfolgend wollen wir weitere Informationen untersuchen, die
ber dieGre und Entfernung desObjekteszum Betrachter informieren.
Welche Information liefert keinenTiefenhinweis?
a. Verdeckung oder berlappung eines Objekts 
b. die Gre eines unbekannten Objekts
c. die relative Hhe und Lage eines unbekannten Objekts zum Horizont 
d. Helligkeitsnderungen im Bild und nachlassend Bildschrfe
e. der Verlauf der Oberflchentexturierung eines unbekannten Objekts
Prof. Dr. Elke Hergenrther 20. 

Prof. Dr. Elke Hergenrther 21. Die Gre eines unbekannten Objekts 
ist keinTiefenhinweis.
Zur Verdeutlichung ziehen wir das Modell der Lochkamera heran:
Bild aus Wikipedia Lochkamera: Von Der ursprnglich hochladende Benutzer war Anton in der Wikipedia auf Deutsch -bertragen aus de.wikipedia nach 
Commons., CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=12075884

Prof. Dr. Elke Hergenrther 22. Die Gre eines unbekannten Objekts 
ist keinTiefenhinweis.
Zur Verdeutlichung ziehen wir das Modell der Lochkamera heran:
Bild aus Wikipedia Lochkamera: Von Der ursprnglich hochladende Benutzer war Anton in der Wikipedia auf Deutsch -bertragen aus de.wikipedia nach 
Commons., CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=12075884
Wenn Sie nicht wissen, wie gro 
das Objekt, hier beispielsweise 
die Turmspitze ist, dann knnen 
Sie die Entfernung nicht 
abschtzen.
Bei einem normalen Stuhl 
wssten Sie wie weit er entfernt 
steht.  

Fazit:
Wichtige Techniken zur Darstellung von 
computergrafisch generierter Geometrie sind:
 Schatten und Schattierungen
 perspektivische Projektion der Geometrien, der Texturen - der Szene insgesamt 
 Verdeckungen 
 und bei groen Szenen auch Dunst in der Entfernung
Bild aus: https://www.volume-gfx.com/wp-content/uploads/2013/02/mcTerrain.png
Prof. Dr. Elke Hergenrther 23

berblick
3. Teil: Formenwahrnehmung und Reflexion
Durch welche Tiefenhinweise erkennen wir dreidimensionale Formen in einem 
zweidimensionalen Bild?
Welche Informationen bentigt man, um Schattierungen und spiegelnde 
Reflexionen zu berechnen?
Wie berechnet man diffuse und spiegelnde die Reflexionen?
Prof. Dr. Elke Hergenrther 24

Bestandteile zur Reflexionsberechnung
Flchennormale
Dreiecksflche oben 
wird beleuchtet, die 
unten nicht. 
Lichtreflexion ist 
abhngig von den 
Materialeigenschaften

Fr welchen Punkt des Dreiecks wird die 
Reflexion im Allgemeinen berechnet?
a.  fr den Dreieckspunkt bzw. den Pixel, dem die Normale zugewiesen wurde. 
b.  immer fr einen Eckpunkt. Welcher Eckpunkt dies ist muss festgelegt werden.
c.  beim Flatshading wird immer der Mittelpunkt des Dreiecks genommen, beim 
Gouaud-Shading wird an allen Eckpunkten die Reflexion berechnet. 
d.  ich bin hier raus!
Prof. Dr. Elke Hergenrther 26

Welche Materialeigenschaften gibt es?
In der Computergrafik unterscheidet man im wesentlichen  
zwischen zwei Materialien:
 spiegelnde Materialien
 diffuse Materialien
Prof. Dr. Elke Hergenrther 27Spiegelndes MaterialDiffuses Material
Spiegelndes Material, aber die 
Blickrichtung des Betrachters 
hat sich gendert

Beispiele fr 
diffuses Material 
 Papier und gepuderte Flchen sind perfekte 
diffuse Reflektoren
 Auch Bltenbltter mit feiner Haarstruktur 
zerstreuen das einfallende Licht optimal und 
erzeugen damit krftige Farbreflexionen 
Prof. Dr. Elke Hergenrther
 28

Spiegelnde Reflexion & 
Spiegelungen
 Spiegelungen (Spiegelbilder) findet man auf ideal 
spiegelnden Materialien, wie beispielsweis Wasser, Glas 
oder bestimmten polierten Metallen. 
 Spiegelnde Reflexionen entstehen auf ideal und auf nicht 
ideal spiegelnden Materialien. 
 Die spiegelnde Reflexion erscheint bei ideal spiegelnden 
Materialien als Glanzpunkt (highlight) oder bei nicht ideal 
spiegelnden Materialen als Flchen, die hnlich, wie der 
Bloom-Effekt , berstrahlen.
 Eine Spiegelbild ist eine Zusammensetzung von vielen, 
sehr kleinen, lokal begrenzten Glanzpunkten, die durch 
sekundre Lichtquellen (= spiegelnd reflektiertes Licht) 
erzeugt werden. 
 Erklren Sie: Warum sind Spiegelbilder farbig? 
Glanzpunkte sind ja immer nur sehr hell, also wei, oder?
29

Exkurs: Bloom Effekt
Als Bloom bezeichnet man den Effekt, der entsteht, wenn 
zwei benachbarte Punkte einen sehr groen 
Helligkeitsunterschied haben.  Das helle Licht berstrahlt 
die Kante, so dass diese leicht verschwimmt. 
Dieser Effekt tritt zum Beispiel bei dunklen Rumen mit 
Fenstern auf, durch die helles Licht, wie etwa 
Sonnenschein, fllt. Die Fensterkanten verschwimmen 
dann scheinbar, da das Licht im Gegensatz zur Helligkeit 
im Raum sehr hell ist und das Auge diesen 
Helligkeitsunterschied schwer verarbeiten kann. 
In der Rastergrafik wird der Bloom als Posteffekt 
eingesetzt, um unsere Wahrnehmung zu simulieren.
Prof. Dr. Elke Hergenrther
 30Bild und Text aus: 
http://media2mult.uos.de/pmwiki/fields/cgp12/index.php?n=BST.Bloomeffekt 

Glanzlichter 
spiegelnde 
Reflexionen 
 die Ausdehnung des 
Highlights/Glanzlichts ist 
unterschiedlich 
 die Gre des Glanzlichts ist 
vom Material abhngig
 je matter das Material, desto 
ausgedehnter das Glanzlicht
 nur der perfekte Spiegel 
erzeugt ein perfektes 
Highlight
Prof. Dr. Elke Hergenrther 31

Bild aus: https://www.dentics.de/blog/technik-cad-cam/zahnarzt-trend-cadcam/Die Reflexion von transparente und semitrans-
parenten Materialen ist schwieriger zu berechnen
32
Prof. Dr. Elke Hergenrther

Materialeigenschaft: 
transparent & spiegelnd
 Um transparente Objekte darstellen zu knnen, braucht 
man die Information, wie die gesamte Szene geomet-
risch aus Sicht des Betrachters (virtuelle Kamera) 
aufgebaut ist.
 Man muss wissen, welche Objekte vor welche anderen 
Objekte sind. Bspw. der Whisky ist hinter dem Glas und 
hinter dem Whisky sind die Eiswrfel. 
 Da alle Objekte aus Dreiecken bestehen, muss man 
letztendlich bei transparenten Objekten wissen, welche 
Dreiecke von welchen anderen Dreiecken verdeckt 
werden. Diese Reihenfolge ist von der Position und der 
Blickrichtung des Betrachters abhngig.
 Zudem muss noch die Lichtbrechung berechnet werden.
Prof. Dr. Elke Hergenrther 33Bild von Josh Wills aus: 
http://graphics.ucsd.edu/courses/rendering/2003/josh/

Ist Schatten und Schattierung 
eigentlich das Gleiche?
a. Ja
b. Nein
Prof. Dr. Elke Hergenrther 42

ES GIBT EINEN UNTERSCHIED ZWISCHEN
SCHATTIERUNG
UND 
SCHATTEN
43Bild aus: https://www.mschangart.com/drawing-and-
painting/charcoal-drawings-of-fabricSchattenSchattierungen
Prof. Dr. Elke Hergenrther

berblick
3. Teil: Formenwahrnehmung und Reflexion
Durch welche Tiefenhinweise erkennen wir dreidimensionale Formen in einem 
zweidimensionalen Bild?
Welche Informationen bentigt man, um Schattierungen und spiegelnde 
Reflexionen zu berechnen?
Wie berechnet man diffuse und spiegelnde die Reflexionen?
Prof. Dr. Elke Hergenrther 44

Reflexionsgesetz
 Fr ebene Spiegel gilt das Reflexions-
gesetz: Jeder auftreffende Lichtstrahl 
verlsst den Spiegel im gleichen 
Winkel, wie er aufgetroffen ist.
 Der Einfallswinkel aund der Reflexions-
winkel a werden dabei ausgehend von 
der Senkrechten des Spiegels angege-
ben. Mathematisch lsst sich das 
Reflexionsgesetz damit wie folgt 
formulieren: a = a
 Vertauscht man in der Abbildung den 
Ort des Auges mit dem Ort der 
Lichtquelle, so ndert sich das Ergebnis 
nicht. 
 Allgemein gilt in der Optik: Jeder Licht-
strahl kann seinen Weg stets auch in 
umgekehrter Richtung durchlaufen.
Prof. Dr. Elke Hergenrther 45Bild aus: https://www.grund-wissen.de/physik/_images/reflexionsgesetz.pngReflexion eine Lichtstrahls am ebenen Spiegel
Text weitestgehend bernommen aus: 
https://www.grund-wissen.de/physik/optik/lichtreflexion.html 

Spiegelnde und diffuse Reflexion in der Physik
In der Physik spricht man von der direkte Reflexion, wenn man eine spiegelnde Reflexion
meint:Die Reflexion von Lichtstrahlen an einem ebenen, glatten Spiegel wird direkte
Reflexion genannt. Treffen Lichtstrahlen allerdings auf einen ebenen Spiegel mit einer
rauen Oberflche, so spricht man von einer diffusen Reflexion: Das Licht wird, wie in der
Abbildung unten Direkte und diffuse Reflexion (Bild in der Mitte) nach dem
Reflexionsgesetz in verschiedene Richtungen zurckgeworfen (gestreut). (aus grund-
wissen.de)
Prof. Dr. Elke Hergenrther 46Bilder aus: https://www.grund-wissen.de/physik/optik/lichtreflexion.html
Eine Disko-Kugel als 
gewlbter Spiegel

Das PhongschesReflexionsmodell beruht auf der Annahme, das jedes Material 
nur drei Reflexionseigenschaften zu unterschiedlichen Anteilen besitzt:
 Ambiente Reflexion (links), die die indirekte Beleuchtung annhert
 Diffuse Reflexion (in der Mitte)
 Spiegelnde Reflexion (rechts)
47Reflexion eines Materials I =  Ia.ka(ambient)  +  Ie. kd(diffus)+  Ie. ks(spiegelnd)
Mit: kd+ ks= 1 sowie kaals unabhngiger Parameter
Prof. Dr. Elke Hergenrther

Das PhongschesReflexionsmodell beruht auf der Annahme, das jedes Material 
nur drei Reflexionseigenschaften zu unterschiedlichen Anteilen besitzt:
 Ambiente Reflexion (links), die die indirekte Beleuchtung annhert
 Diffuse Reflexion (in der Mitte)
 Spiegelnde Reflexion (rechts)
52Reflexion eines Materials I =  Ia.ka(ambient)  +  Ie. kd(diffus)+  Ie. ks(spiegelnd)
Mit: kd+ ks= 1 sowie kaals unabhngiger Parameter
Prof. Dr. Elke Hergenrther

Ambiente Reflexion im Reflexionsmodell von Phong
aaklI=
IaStrahlungsstrke 
kaBeschreibt die Menge des 
ambient reflektierten Lichts 
(liegt zwischen 0 und 1)Ersatz fr indirekte Beleuchtung der Objekte
53
Prof. Dr. Elke Hergenrther

Diffuse Reflexion im Reflexionsmodell von Phong
54Merkmal der Reflexion: Diffus reflektierende 
Oberflchen erscheinen aus jeder Blickrichtung 
gleich hell. 
Helligkeit der Reflexion ist vom Winkel q
abhngig in dem der Lichtstrahl auf die 
Objektoberflche trifft
IpStrahlungsstrke der Punktlichtquelle
Ievon der Oberflche reflektierte diffuse 
Strahlung
qcos=peII
Prof. Dr. Elke Hergenrther

Berechnung der diffuse Reflexion
qlnlLichteinfallsvektor
nFlchennormale
qLichteinfallswinkel
Diffuse Reflexion ist alleine von q(Theta) abhngig!
Die Blickrichtung des Betrachters spielt keine Rolle. 
Die diffuse Reflexion eignet sich daher besonders gut 
zur offline-Berechnung.
qcos=peII
55
Prof. Dr. Elke Hergenrther

Welche Aussage ist falsch?
a. Die ambiente Beleuchtung ist eine Vereinfachung der indirekten Reflexion. Als 
indirekte Reflexion bezeichnet man die Lichtstrahlen, die von diffus-reflektierenden 
Oberflchen gestreut werden und den Raum aufhellen.
b. Die Strahlungsintensitt der diffusen Reflexion ist hher, je kleiner der Winkel 
zwischen Lichteinfallsvektor und Flchennormalen ist.
c. Zur Berechnung der diffusen Reflexion muss man die Position des Betrachters 
kennen.
d. Ein diffuser Reflektor ist physikalisch gesehen nichts anderes als ein rauer Spiegel
Prof. Dr. Elke Hergenrther 56

Wirkungsweise der diffusen Reflexion
l
n
q
l
n
q
Ir= I cos q
Die Reflexion Irder bestrahlten Flche ist abhngig von der Einfallsrichtung 
der Strahlung aber unabhngig von der Blickrichtung des Betrachters.Kugel gibt die 
Strke der 
Reflexion an
57
Prof. Dr. Elke Hergenrther

Warum wird der Cosinus 
zur Berechnung der 
diffuse Reflexionen 
verwendet?
 Bei 0 Grad ist 
die Reflexion 1 = 100%
 Bei 90 Grad ist 
die Reflexion 0 = 0%
Prof. Dr. Elke Hergenrther 58

Berechnung der diffusen Reflexion 
ohne trigonometrische Funktionen
59 Prof. Dr. Elke HergenrtherIpStrahlungsstrke der Punktlichtquelle 
IeStrahlungsstrke, die von einem Punkt einer diffus reflektierenden Oberflche 
reflektiert wird
kdliegt zwischen 0 und 1 und gibt den Grad an diffuser Reflexion des 
Oberflchenmaterials an
qliegt zwischen 0 und 90 Grad
Berechnung des Skalarprodukts :
Wenn nund lnormiert sind, gilt: cos q= n ll== nkI kIIdp dpe qcos
acos= baba

Berechnung spiegelnder Reflexion
l rn
v
qqa
rist der Reflexionsvektor.
Ein perfektes Highlight ist nur dann 
sichtbar, wenn agleich Null ist.
die Sichtbarkeit des Highlights wird 
durch abestimmt
die Gre (Verlauf) des Highlights 
wird durch das Material bestimmt
l= in Lichtquellenrichtung
n= Flchennormale
v= in Betrachterrichtung
60Prof. Dr. Elke Hergenrther

Die Ausprgung der spiegelnden 
Reflexion ist vom Material 
abhngig.
Prof. Dr. Elke Hergenrther 61

Berechnung der spiegelnden Reflexion
Prof. Dr. Elke Hergenrther 62qq
avn
lrn= Normale
l = Richtungsvektor einfallendes Licht
r= Richtungsvektor reflektiertes Licht
v= Richtungsvektor zum Betrachter
Ispec= spiegelnd reflektierende Lichtintensitt
)(.)cos(
vrIIbzw II
e spece spec
== a

Mit n kann man die 
Glanzpunkte (Highlights) 
unterschiedlich stark zu 
begrenzen
Prof. Dr. Elke Hergenrther 63n
e specn
e spec
vrIIII
)()cos(
== an = 1 n = 10 n = 25 n = 50 n = 100

DIE AUSDEHNUNG  DER 
SPIEGELNDEN REFLEXION 
(GLANZLICHT) ALS FUNKTION 
DARGESTELLT
Prof. Dr. Elke Hergenrther 64f(x) = cos a
f(x) = cos2a= (cos a)2
f(x) = cos8a
f(x) = cos64a
n
e specn
e spec
vrIIbzw II
)(.)cos(
==a

Berechnung des Reflexionsvektors r
1. Schritt: Berechnung von l
Prof. Dr. Elke Hergenrther 65l rn
vqq
al
l' = n* cos(q) = n (n*l)
Skalarprodukt kann nur verwendet werden, 
weil l und n normiert sind .slr=' Idee:

S & leingesetzt:Berechnung des Reflexionsvektors r
2. Schritt: Berechnung von l
Prof. Dr. Elke Hergenrther 66n
l r
v
qqals
-l
ss nr = qcos
da    s = l  l 
l = )cos( qn2rslr=' Idee:
ll= )(nn2rr = l + s = l + l -l

Zusammenfassung des 
Reflexionsmodells von Phong
Prof. Dr. Elke Hergenrther 67n
se deaa ges kI kIkII )(vr ln =
Ambiente ReflexionDiffuse Reflexion Spiegelnde inkl. 
brechender 
Reflexion
n
se deaa ges kI kIkII )cos( cos a q =
Ambiente ReflexionDiffuse Reflexion Spiegelnde inkl. 
brechender 
Reflexion

COMPUTER GRAPHIK
TEIL 3
FORMENWAHRNEHMUNG
UND REFLEXIONZusammenfassung:
Tiefenhinweise
Phongsches Reflexions-
modell
diffuse und spiegelnde 
Reflexionen berechnen
Nchste Vorlesung:
BRDF
Licht
Weiterfhrende Themen
68 Prof. Dr. Elke HergenrtherZur Erinnerung! Inhalte der Veranstaltung sind urheberrecht-
lichgeschtzt. Weder die Folien noch das Vorlesungsvideo 
drfen an unbeteiligte Dritte weitergegeben werden. 



=== GESAMT: 20888 Zeichen ===